我們主要的教學跟研究有兩個大主題
一個是「生物醫學」
另外一個是「環境生物」
這是兩個最重要的方向
所以我們的研究所裡面的招生
包括碩士班和博士班
也是分為兩組
一組就是「生物醫學」
主要是跟國家衛生研究那邊合作
另外一組的話是「環境生物」
主要是跟中研院的
植衛所－－植物及衛生研究所合作
學生畢業以後
以前85%都去考研究所
不管是就讀國內或是國外的研究所
可是現在相對比較少
今年 比方說
大概只剩下40%上下而已
他們主要的出路呢
當然還有一大堆人留在生科領域
那主要是去生技公司跟藥材
現在其實台灣有非常多的小的生技公司
規模不大 大概都是15個到35個（人）之間
因為很多電子產業老闆知道
電子快走到末端了
但是生技的話
其實在台灣是可以做的
所以他們投資很多錢在這一方面
我自己（帶）的很多碩士班或博士班畢業生
其實是在生技公司裡面做事
因為我們自己在這個領域裡面比較久
針對這個比較敏感一點
其實現在真的有非常多的生技公司出來了
所以工作不會太難找
但是話又說回來
他（給）的待遇不如你去台積電
這是事實
生科系一直是中央大學唯一第三類組的科系
生醫系他們其實exactly(就是)
我們一般講的醫工
所以他們入學考並不考生物
授課內容也幾乎都沒有什麼生物學
主要是做醫工、醫材方面的
所以我們一直講我們是唯一中央大學第三類組的
我們進來以後修的都是跟生科相關
比方說大一就會有普生
大二就有
生物化學、微生物(學)、動物生理學、植物生理學
演化、遺傳等等的
而他們的課呢
剛剛講這些幾乎都沒有
主要是偏重在醫工方面
我們做的領域差別很大
可是因為生科本來就是非常diverse(多樣)
你想想看(有)
動物植物微生物等等
所以我們系上有人做生質能源
可是沒有人做生物電子
因為領域太多了
尤其生物醫學還是主角
那你想像一下一定有很多人做什麼？
做幹細胞、發育、癌症、神經科學
其實這些還是佔大宗
那其他的呢
就相對的比較少數
所以我們系上
像我有做生質能源
主要做生質酒精跟生質柴油
但做的人並不是這麼地多
因為它並不是在整個生物醫學裡面的大宗
我覺得我們生科的學生
進來以後第一個最重要的
是要學習獨立思考的能力
因為呢
你將來出社會以後
這是一個很重要的能力
你不要人云亦云
就像選舉天天在造勢
你想想看他平常不為你做事
只有在選舉的時候造一下勢你就投他
那不是很奇怪嗎
所以你要訓練你自己獨立思考的能力
那第二個才是什麼？
學習生科的專長
因為你出去還是要謀生嘛 對不對
你要去藥廠工作
不然就去生技公司
所以一些基礎的生物醫學方面的知識及技能
還是很重要
所以我們很強調實驗課
我們有普生實驗上下學期
生物化學實驗上下學期
動物生理學實驗、植物生理學實驗
還有很多實驗課
那除了這些實驗課以外
我們還特別要求學生一定要做專題才能畢業
類似某些學校的學士小論文
就是要進實驗室至少一學期(去)做專題
真正自己動手做實驗
那其實大部分的學生
8、90%的學生
專題都是做一到兩年
雖然我們是規定一學期
可是動手做實驗這個技能非常非常重要
就業和薪資是你的第一考量的話
生科也許不是最好的選擇 講真的
但如果你是有興趣的話
倒是不用擔心找不到工作
因為其實工作並不難找
我的每個學生都畢業就馬上找到工作
實際上我有很多學生現在在美國
他碩士班完以後去美國念博士班
或去做博士後研究
其中有兩個在加州理工學院
所以我說只要你願意認真好好做
不要把自己想成在台灣這個小地方
其實世界很大的
而且全世界的生物科技發展
其實發展得非常好
是台灣還沒做的很好
不要把自己的思緒只放在台灣
你要胸懷世界
地方真的是多得要命
而且人家都發展那麼好
沒有道理只有我們一直很差
他(台灣)只是起步比較晚
將來應該還是大有可為